# 변수 (variables)

## 1️⃣ 변수랑 무엇인가?

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.  
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메로리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.  
메모리가 저장된 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

```js
var result = 10 + 20;
```

위 코드는 10과 20을 메모리 공간에서 가져와 + 연산을 하고 30의 값을 다시 메모리에 넣는데, result라는 변수에 30이라는 값을 다시 메모리가 넣는데, result 라는 변수에 30이라는 값이 넣은곳의 주소를 가리키고 있다.  
변수 명을 _식별자_ 라고 부른다. 위 코드에서 _result_ 가 _변수명_ 이자 _식별자_ 이다.

## 2️⃣ 변수 선언

```js
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

var는 키워드로 자바스크립트 엔진이 var 키워드를 만나면 뒤에오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

> 키워드란 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 미리 규정한 일종의 명령

### 변수 선언과 초기화 단계

```js
var score; // 변수 선언
score = 10; // 값의 할당
```

1. 변수 선언 단계에서 변수 이름 score를 등록한다.
2. 초기화 단계에서 undefined로 암묵적인 초기화가 자동으로 수행된다.
3. 런타임 시점에 undefined로 초기화 되어있는 메모리에 값 10을 할당한다.

### 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

위와 같은 코드는 선언문이 호출문보다 아래에 있음에도 불고하고 참조에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.  
그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되지 때문이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수, 함수 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가과정이 모두 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

## 3️⃣ 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫가, 언더스코어(\_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러기호로 시작해야 한다.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 한글, 일본어등 사용 가능하다.
- 대소문자를 구분한다.
- 변수나 함수는 카멜 케이스
- 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스

사용 가능한 변수

```js
var person, $elem, _name, first_name, vla2;
```

식별자는 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 변수 이름은 가독성을 높인다.

```js
var x = 3; // x의 의미를 알 수 없다.
var score = 100; // 점수를 의미한다는 의도가 명확하다.
```

```js
// 경과 시간, 단위는 날짜다
var d; // bad
var elapsedTimeInDays; // good
```

변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고 생성자 함스, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

```js
// 카멜 케이스 (camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스 (snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스 (PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스 (typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

## 4️⃣ var VS let

### var

var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어진다.  
<span style='background-color: green'>즉, 스코프에 변수를 등록(선언)하고 메모리에 변수를 위한 공간을 확보한 후, undefined로 초기화한다.
따라서, 스코프에 변수가 존재하기 때문에 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 에러가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.  
이러한 현상을 호이스팅이라고 한다.</span>

### let

let 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.  
즉, 스코프에 변수를 등록(선언) 하지만 초기회 단계를 변수 선언문에 도달했을 때 이루어 진다.  
이 떄문에, 초기화 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조에러(ReferenceError)가 발생한다.  
스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 일시적 사각지대(TDZ Temporal Dead Zone) 라고 한다.
